
参数表示的是,一个线程空闲 wait_timeout 这么多秒之后,就会被MySQL断开连接.
即客户端如果太长时间没动静，连接器就会自动将它断开（通过MySQL 命令行连接，退出连接后也会断开）。
这个时间是由参数 wait_timeout 控制的，默认值是 8 小时。



服务器在关闭之前等待非交互式连接上的活动的秒数

说得直白一点
通过mysql cli客户端连接数据库是交互式连接
通过 jdbc 连接数据库是非交互式连接。 


两个参数: 
wait_timeout: 关闭非交互连接之前等待的秒数
interactive_timeout: 关闭交互式连接前等待的秒数


连接超时就会断开, 一般把这两个参数设置成一样.


扩展：
关于 timeout:
背景：
    1） 通过 mysql cli 客户端连接的是交互会话
    2） 通过 jdbc 等程序连接的是非交互会话
两个参数：
wait_timeout：
    关闭非交互连接之前等待的秒数（通过应用程序连接MySQL的话，超时就会断开）
interactive_timeout:
    关闭交互式连接前等待的秒数（通过命令行连接MySQL的话，超时就会断开）
    长连接是指连接成功后，如果客户端持续有请求，则一直使用同一个连接。
一般这两个参数要设置成一样的。

数据库里面的长连接和短连接：
    短连接则是指每次执行完很少的几次查询就断开连接，下次查询再重新建立一个。
  